Juste pour une précision, l'étape préanalytique fait
partie du cours de biochimie clinique, donc je
vous conseille de bien préparer ce chapitre-là
parce que c'est très intéressant, il touche
tous les chapitres d'ailleurs.
Vous aurez des questions, bien sûr, au cours
de l'évaluation, vous aurez des questions en
rapport avec ce chapitre-là.
C'était l'étape préanalytique en biochimie clinique.
Oui, ça peut être un diabète permanent, oui.
Malheureusement, oui.
Très bonne question, une très très bonne question.
Une hypercalémie, une fausse hypercalémie, d'accord.
L'hémolyse, première cause, c'est l'hémolyse.
Si jamais le prélèvement est hémolysé, c'est
-à-dire que le prélèvement contient beaucoup de
globules rouges qui ont éclaté, ça provoque l
'hypercalémie.
Si le tube de prélèvement a été mal
choisi, ça peut poser le problème.
Par exemple, si vous voulez déterminer une calémie,
c'est-à-dire un dosage de potassium,
et vous utilisez un tube à EDTA qui
contient l'EDTA potassium, c'est normal que
vous ayez une hypercalémie, une fausse hypercalémie.
L'hypercalémie, on l'aura aussi avec les
prélèvements capillaires, parce qu'on avait dit que
l'inconvénient majeur de prélèvements capillaires, c'est
l'hémolyse, et l'hémolyse provoque l'hypercalémie.
Voilà les différentes causes en phase préanalytique qui
peuvent expliquer une hypercalémie.
L'hémolyse, l'usage d'un mauvais tube
qui contient déjà du potassium, et bien sûr
les prélèvements capillaires.
Alors la déshydratation et l'hyperhydratation.
La déshydratation est expliquée par, il y a
plusieurs types de déshydratation, intracellulaire, extracellulaire,
hypertonique, hypotonique, ça dépend des mouvements d'eau,
c'est toujours l'osmose.
Si il y a une perte d'eau
et une perte de sel, ou bien il
y a beaucoup plus de perte d'eau
que de sel, c'est qu'on aura
soit des déshydratations hypotoniques, soit des déshydratations hypertoniques,
tout simplement.
Comment un diabète peut aboutir à une
hypoglycémie ?
Les complications du diabète.
C'est parmi les complications, l'hypoglycémie, oui,
c'est parmi les complications aiguës, et ce
sont des complications métaboliques.
Imaginons un diabète, un diabétique sucré qui est
sous traitement et tout, d'accord ?
Parfois, il oublie son traitement, il oublie plutôt
après prise de son médicament, il oublie de
manger.
Donc le médicament provoque déjà, il fait baisser
la glycémie et le fait d'oublier de
manger, ça peut donner des hypoglycémies.
Entre le test statique et le test dynamique,
très bien.
Le test statique, oui, le test statique, ce
n'est pas statistique, c'est statique déjà,
ce n'est pas statistique.
La statistique c'est autre chose, c'est
mathématique, c'est statique.
Statique c'est dire on ne fait rien.
Je donne l'exemple d'une glycémie à
un gène, un exemple.
Une glycémie à un gène, il y a
le malade qui arrive, pardon.
Alors, pour le test statique glycémie à un
gène, le malade qui arrive, on fait un
prélèvement à un gène, un prélèvement sanguin, un
prélèvement du sang veineux, et on dose le
glucose dans ce prélèvement.
Ça c'est un test statique, c'est
-à-dire qu'on n'a fait aucune
intervention chez le malade.
À la différence d'un test dynamique, c
'est qu'on fait une petite intervention chez
le malade avant de faire le test.
Le cas de l'hyperglycémie provoquée par VAORA,
ça c'est un test dynamique.
C'est-à-dire qu'on donne du
sucre au malade, le malade vient à la
salle de prélèvement, au niveau du service, on
lui donne du sucre, et après avoir donné
cette quantité de sucre au malade, on fait
le prélèvement.
Donc on a fait une action chez le
malade, et on veut savoir comment son organisme
va réagir à cette action.
Ça c'est un test dynamique, c'est
une épreuve.
Chaque fois qu'on fait une épreuve, soit
en modifiant un paramètre par une intervention, et
ça vous l'avez vu surtout lorsqu'on
vous a parlé de la cortico-surrénale, il
y a des tests de freinage comme il
y a des tests de stimulation.
Les tests de freinage et les tests de
stimulation ce sont des tests dynamiques, parce que
vous essayez de freiner ou de stimuler avant
de faire l'analyse.
Ça c'est un test dynamique.
Un test statique, vous ne faites rien.
Il y a le malade qui arrive, vous
faites un prélèvement et vous dosez, sans aucune
intervention préalable.
Donc c'est compris la différence entre test
statique et test dynamique.
Dynamique, chaque fois qu'il y a une
intervention préalable chez le malade avant de faire
l'analyse.
Ah oui, la pause du garrot, oui, j
'ai oublié de vous le dire.
La pause prolongée du garrot.
Ce que j'avais dit au cours du
chapitre de la phase préalatique, c'est que
le garrot il faut léviter au maximum possible,
mais parfois on est obligé de l'utiliser
pour faire apparaître la veine.
Donc si vous posez le garrot d'une
façon très très prolongée, vous risquez de provoquer
une hypercalémie.
Donc la pause prolongée du garrot provoque aussi
une fausse hypercalémie.
Les prélèvements, le mauvais tube, l'hémolyse, la
pause prolongée du garrot, et les prélèvements capillaires
peuvent provoquer des fausses hypercalémies.
Donc quatre causes possibles.
L'usage d'un mauvais tube qui contient
déjà du potassium, comme le cas du DTA
potassique, ou un prélèvement hémolysé, ou bien la
pause prolongée du garrot, ou bien le prélèvement
capillaire.
Est-ce qu'on peut faire un prélèvement
sur le DTA pour un test de glycémie
ingénieuse ?
Non, parce que le DTA potassique c'est
un prélèvement qui contient le DTA potassique et
le DTA, c'est vrai, c'est un
chélateur de calcium, c'est pour ça qu
'il a cet effet anticoagulant, mais pour une
glycémie ingénieuse, évitez d'utiliser ce genre de
tube.
Pour une glycémie ingénieuse, pensez à utiliser soit
un tube épariné, qui contient de l'éparinate
de lithium, soit un tube à fluorure de
sodium qui contient un anti-glucolytique, ou tout
simplement un tube sec, qui ne contient rien,
pas d'anticoagulant.
QCM, QCM, non c'est des QCM.
A choix multiple.
Pour Fatem Zahra Ben Noura, je réponds, ce
serait des QCM et non des QCM.
Ce qui est nouveau cette année pour vous,
c'est...
Pour la réponse, sur la feuille des réponses,
il ne faut plus cocher les cases, il
faut remplir les cases à partir de cette
session-là.
Donc je rappelle, s'il vous plaît, remplir
les cases.
Et c'est écrit sur la feuille, ce
sera écrit cette notion.
C'est une décision qui a été prise
par la commission d'évaluation.
Elle a été approuvée par l'administration.
C'est que dorénavant, vous devez non plus
cocher les cases de réponse, mais plutôt remplir
au stylo noir.
Est-ce que le fluor de sodium est
suffisant pour un prévénement de sang veineux ?
Alors, s'il vous plaît, pardon.
Le fluor de sodium, s'il vous plaît,
pour un sang veineux.
Alors, le fluor de sodium n'est pas
un anticoagulant.
Je le répète et je ne cesse de
le répéter.
Ce n'est pas un anticoagulant, c'est
un anti-glycolytique.
Donc on a recours à ce fluor de
sodium, qui se trouve dans des tubes à
bouchons gris, pour arrêter la dégradation de glucose
au niveau des tubes.
Si on veut doser un glycémie, bien sûr,
il faut préserver le glucose avant d'effectuer
une analyse.
Donc, le fluor de sodium uniquement pour les
glycémies.
Est-ce que l'électrophorese des protéines secs
permet d'explorer toutes les protéines sanguines ?
Par exemple, le fibrinogen.
Déjà, l'électrophorese n'explore pas les molécules,
molécule par molécule.
Elle explore les familles de molécules, s'il
vous plaît.
Il y a l'albumine d'une part,
les alpha-1-globulines, les alpha-2, les
bêta et les gamma-globulines.
Et bien sûr, dans chaque famille, il y
a de certains membres.
Si on veut doser membre par membre, on
a recours à une étude plus détaillée.
Pour cela, on fait appel aux techniques de
minoprécipitation au milieu liquide, notamment la nympholimétrie et
la turbidimétrie.
Est-ce que la maladie de Hagdor, qui
est défaut de réabsorption tryptophane, se manifeste par
la formation des calculs rhénaux sous forme de
cysteine ?
Parce que la cysteine provient de la cystéine.
Cette maladie ne touche pas uniquement le tryptophane,
elle touche aussi les acides aminés neutres, dont
la cysteine fait partie.
C'est pour ça qu'il y a
cette formation de crystaux de cysteine.
Alors, l'électrophoresse, s'il vous plaît, des
protéines sériques.
Monsieur, comment la noradrénale inhibe ?
Par rétrocontrôle négatif, c'est tout.
C'est tout.
C'est une régulation par feedback négative.
Parce que la in-methyltransferase permet la noradrénaline.
Le terme « nor » ne contient pas
de CH3.
Monsieur, est-ce que la gamme AGT augmente
aussi lors de la cytolyse hépatique ?
Pas nécessairement.
Pas nécessairement, non.
Mais on peut avoir une petite augmentation, mais
qui n'est pas très significative.
La gamme AGT, surtout, c'est une enzyme
qui accompagne le problème de cholestase.
Et bien sûr, certains médicaments induisent l'augmentation
de la gamme AGT.
On avait donné l'exemple du phenobarbital, du
paracétamol, et de l'alcool, bien sûr.
Il est stimulé par l'usage chronique d
'alcool.
La cytolyse, c'est surtout les transaminases.
La gamme AGT, s'il vous plaît, accompagne
le problème de cholestase.
Ce sont les enzymes qui augmentent lors de
la cytolyse.
Ce sont surtout les transaminases.
Vous avez les azote et halate.
Surtout les azote et halate.
Il y a un éclatement de la cellule
hépatique au cours de la cytolyse.
Comme vous le savez très bien, les azote
et halate se trouvent au niveau de cet
hépatocyte.
Il y a un relâchement très important des
azote et des halate.
L'hémolyse, c'est un prélèvement hémolysé.
Vous pouvez être...
Oui, parfois, la LTH.
La LTH5, surtout, d'origine.
Un petit peu, mais surtout les transaminases.
Méfiez-vous des prélèvements hémolysés.
Ils peuvent vous donner de grosses augmentations des
azote.
Les globules rouges contiennent une grande quantité d
'azote.
Monsieur, je veux dire...
Bien sûr, normalement, le fibrinogène, s'il est
présent, c'est que le prélèvement n'est
pas un prélèvement sérique.
C'est un prélèvement plasmatique.
C'est pour ça qu'on évite d
'utiliser le plasma pour effectuer une électrophorese de
protéines.
On parle d'électrophoreses de protéines sériques.
Déjà, sérique, c'est-à-dire le sérum
qui ne contient pas de fibrinogène.
La présence du fibrinogène gêne un petit peu
le profil électrophoretique.
Donc, évitez les prélèvements qui contiennent du fibrinogène
pour effectuer une électrophorese de protéines sériques.
Monsieur, les aminoacidopathies, les dosages, toujours dans le
sang ou dans les urines ?
Les deux.
Ça dépend si on cherche le sang et
l'urine.
Le groupe des méthaniférines, par exemple, ça dépend
de ce qu'on cherche.
Si on cherche les vrais catabolites, par exemple.
Vous parlez des aminoacidopathies.
Pardon.
Le dosage, je croyais que c'était les
catécholamines.
Les aminoacidopathies sont faites toujours dans le sang
ou dans les urines.
Bon, ça dépend de quels aminoacidopathies.
Mais c'est dans le sang pour les
aminoacidopathies.
La chromatographie, lorsqu'on avait parlé de chromatographie
des acides aminés, c'est une chromatographie des
acides aminés au niveau sanguin.
Mais si on veut doser les acides aminés,
on fait ça sur du sang.
Mais si on cherche, par exemple, un métabolite
d'acide aminé ou quelque chose qui apparaît
dans les urines, on va chercher dans les
urines.
Ce n'est pas dans le sang.
Mais la technique la plus utilisée pour le
diagnostic de ces aminoacidopathies, c'est la chromatographie.
C'est-à-dire la séparation d'acides
aminés sur...
Monsieur, on ne vous entend plus.
Ça va, ça va.
Il y avait un problème de connexion.
Ça revient.
Je reviens aux aminoacidopathies.
La technique la plus utilisée pour le diagnostic,
c'est la chromatographie des acides aminés.
Et ça se pratique sur du sang, c
'est-à-dire sur du plasma.
Mais si on veut chercher un catabolite bien
particulier, on travaille sur les urines.
La dopamine, c'est dans le sang.
Mais son métabolite, on peut la doser, mais
on va trouver des petites quantités au niveau
urinaire.
Mais son métabolite, l'acide homovanilique, il est
recherché au niveau urinaire.
Est-ce qu'on évite d'utiliser les
tubulétins pour les enzymes ciriques ?
Très bien, très très bien.
Pourquoi ?
Parce que les enzymes, en général, ils ont
des cofacteurs, vous vous rappelez.
Et parmi les cofacteurs, on a certains parfois
du magnésium, du potassium, ce qu'on appelle
les métaux divalents ou bivalents.
Et si vous utilisez un tube au DTA
pour les enzymes, c'est que le DTA,
c'est un chélateur du calcium, oui.
Mais il peut chélater les cofacteurs des enzymes.
Et vous n'allez rien doser, parce qu
'il n'y a pas de cofacteurs.
Les enzymes que vous allez doser ne sont
pas actives.
Donc vous n'allez rien trouver.
C'est pour ça qu'on évite le
DTA.
Donc, s'il vous plaît, je répète.
Pour tous les enzymes, évitez le tube au
DTA, parce que c'est un chélateur du
calcium, mais il peut aussi chélater d'autres
cofacteurs de ces enzymes, là notamment le magnésium.
C'est compris pour le DTA et les
enzymes, évitez d'utiliser les tubes au DTA
pour la détermination de l'activité enzymatique.
Oui?
Est-ce qu'on doit retenir les différents
diagnostics de diabète?
Les différents diagnostics?
Retenir les différents diagnostics?
C'est-à-dire les différents diagnostics, j
'ai pas compris.
Les différents paramètres de diagnostic, oui.
C'est-à-dire les paramètres biologiques qu
'on utilise pour le diagnostic de diabète, oui.
C'est quoi la différence entre le protéinogramme
électrophoresse et le protéinogramme électrophoresse?
L'électrophoresse, c'est une technique qui permet
d'obtenir un protéinogramme, c'est-à-dire
le tracé d'électrophoresse, le tracé qu'on
obtient après la technique, c'est un tracé
qui vous indique les différentes familles de protéines,
et ce tracé-là, le tracé électrophoretique, qui
est le protéinogramme.
Donc l'électrophoresse, c'est une technique qui
est mise en jeu pour obtenir un protéinogramme.
Donc l'électrophoresse, c'est une technique, le
protéinogramme, c'est un résultat de cette technique.
C'est clair?
L'électrophoresse, c'est une technique, le protéinogramme,
c'est le résultat de cette technique.
Oui, pour l
'hémoglobine A1c, c'est un...
Alors, s'il vous plaît, je reviens à
la question de l'hémoglobine A1c.
Alors, vous pouvez répéter la question?
Est-ce que vous pouvez nous expliquer la
partie du cerveau du diabète par l'hémoglobine
A1c?
D'accord.
Alors, il y a un collègue qui demande
déjà pour cette hémoglobine A1c, l'hémoglobine glycée
ou l'hémoglobine glycosylée, est-ce qu'il
n'a pas de valeur diagnostique?
Alors, nous, on avait opté, c'est vrai,
au cours de notre cours, on avait dit
que c'est un paramètre de surveillance du
diabète et ça permet de vous dire la
glycémie moyenne des trois derniers mois.
Comment cette hémoglobine est fabriquée?
Alors, on avait dit que l'hémoglobine, c
'est une protéine, c'est une chromoprotéine et
vu que chez le diabétique, il y a
une hyperglycémie chronique, c'est-à-dire une
hyperglycémie qui dure longtemps, et cette hyperglycémie chronique
va provoquer une glycation non enzymatique
des protéines de l'organisme.
Et parmi les protéines qui sont glycées, c
'est-à-dire le glucose qui vient se
greffer sur les différentes protéines, parmi les protéines
qui vont être greffées par le sucre, qui
est le glucose, c'est l'hémoglobine.
Et on avait remarqué, plus la glycémie est
élevée, plus cette glycation est importante.
Et on a pu faire le lien entre
le taux de cette hémoglobine glyquée et la
valeur de la glycémie.
Et comme c'est un processus qui dure
dans le temps, on a remarqué que vu
la durée de vie du globule rouge qui
est de 90 à 120 jours, on avait
remarqué que le taux d'hémoglobine glyquée en
pourcentage par rapport à l'hémoglobine totale vous
donne une idée sur comment a été la
glycémie pendant les trois derniers mois.
Ça, c'était le premier emploi de cette
hémoglobine glyquée.
C'est comme ça qu'on obtient déjà
l'hémoglobine glyquée.
Et d'ailleurs, on avait dit que si
jamais il y a un problème de globule
rouge, c'est-à-dire un raccourcissement de
vie du globule rouge, cette hémoglobine glyquée n
'a plus de valeur dans la surveillance.
S'il y a un variant d'hémoglobine
en concentration très importante, cette hémoglobine glyquée perd
de la valeur.
L'hémoglobine glyquée, c'est le taux de
la molécule d'hémoglobine qui a subi une
greffe de glucose sur la molécule.
C'est un taux par rapport à l
'hémoglobine totale.
Plus ce taux est élevé, plus la glycémie
moyenne des trois derniers mois est élevée.
C'était le premier emploi de l'hémoglobine
glyquée.
C'était un paramètre de surveillance des maladies
diabétiques.
Mais il y a certaines écoles, surtout l
'école américaine, qui n'est pas encore validée
par l'OMS.  Ils ont utilisé cette hémoglobine
glyquée comme paramètre de diagnostic.
Nous, on ne l'utilise pas encore ici
parce qu'il y a déjà l'économie
de santé.
C'est un paramètre qui coûte cher.
Il suffit de faire des glycémies à jeans
au lieu de demander d'emblée si tout
le monde a une hémoglobine glyquée.
On réserve l'hémoglobine glyquée dans notre contexte
actuel.
On la réserve pour la surveillance, comme paramètre
de surveillance.
Mais certaines écoles, surtout l'école américaine, commencent
à l'utiliser comme paramètre de diagnostic.
Nous, on ne peut pas se permettre ce
luxe-là.
Est-ce qu'on peut traiter totalement la
maladie d'Alzheimer en injectant des catéchumels à
multiples reprises à vie ?
C'était juste des essais avant.
Mais maintenant, Alzheimer et d'autres, on essaie
pas mal de molécules pour essayer d'arrêter
l'évolution de cette maladie.
On avait essayé avec les catecholamines.
Je l'avais dit lorsque j'avais parlé
de cet usage de catecholamines à côté de
la maladie d'Alzheimer.
Mais c'était juste un essai.
Maintenant, il y a d'autres molécules qui
sortent régulièrement pour le traitement d'Alzheimer.
On essaie pas mal de cocktails, de molécules,
pour essayer d'arrêter au moins l'évolution
de cette maudite maladie.
On l'avait cité au cours du chapitre
des catecholamines, juste pour information.
On ne peut pas traiter totalement la maladie
d'Alzheimer en injectant des catecholamines à multiples
reprises.
Non, jamais.
La surveillance du diabète sucrée par l'hémoglobine
glycée, c'est ça.
Comme l'hémoglobine est corrélée à la glycémie
A1, on a trouvé que...
Et d'ailleurs, selon le taux d'hémoglobine
glycée, vous pouvez déduire automatiquement, en utilisant une
formule de corrélation, la glycémie A1 moyen des
trois derniers mois.
Et ça permet d'ajuster les traitements si
jamais il y a un problème de traitement.
Oui, d'autres questions ?
Le syndrome cardinal peut être présent dans les
deux.
Comment on marque les molécules sur l'électrophorese
de protéines sériques ordinaires ?
Je répète, l'électrophorese de protéines sériques ordinaires
ne donne pas de molécules, ça nous donne
des familles de molécules, ça nous donne un
tracé électrophorétique, ça nous donne un protéinogramme.
Après intégration, je l'avais dit, ça donne
le pic d'une part de l'albumine,
le pic des alpha1, le pic des alpha2,
les bêta puis les gamma.
On marque, ce n'est pas un marquage,
on marque rien.
L'électrophorese, c'est une technique semi-quantitative
qui vous donne la répartition des protéines en
famille.
Albumine, alpha1, alpha2, bêta et gamma.
Qu'est-ce que c'est que la
glucotoxicité et la lipidotoxicité ?
C'est très très bien, c'est en
rapport avec le stress oxydatif, un glucose très
élevé, des lipides très élevés aussi, peuvent donner
cette glucotoxicité, lipidotoxicité par stress oxydatif.
Lorsqu'ils vont subir ce glucose élevé et
ces lipides qui existent en grande quantité, ils
peuvent donner des dérivés, des dérivés qui peuvent
s'oxyder et donner des dérivés qui donnent
cette toxicité.
C'est en rapport avec le stress oxydatif
provoqué par l'hyperglycémie chronique.
C'est un mécanisme biochimique très spécial.
Les VMA sont exactement dosés au niveau urinaire,
oui.
C'est la fin de la chaîne du
catabolisme des catecholamines.
VMA, vanille mendélique et l'acide homovanilique, qui
sont des molécules de fin de dégradation et
qui sont éliminées au niveau urinaire, donc automatiquement
on les dose au niveau urinaire.
Par contre, les métabolites intermédiaires, qui sont le
groupe des méthaniférines, qui se trouvent au milieu
des catecholamines, on a des catecholamines, le groupe
des méthaniférines, puis après l'acide vanille mendélique
et l'acide homovanilique.
Alors les méthaniférines, on peut les doser aussi
bien au niveau urinaire qu'on peut les
doser au niveau sanguin.
Je vois bien que vous avez bien révisé
vos cours, c'est très très bien.
J'en suis très très content.
Je répète, au cours de l'électrophorese, on
ne fait pas de marquage, s'il vous
plaît.
L'électrophorese, c'est vrai, on exploite le
caractère amphoterre de molécule pour les faire migrer
sur un gel, c'est-à-dire sur
la piste de migration, mais pour les révéler,
je crois que c'est ça la confusion
que vous faites, pour la révélation, on fait
une coloration, ce n'est pas un marquage.
On colore les différentes pistes pour pouvoir faire
l'intégration après.
Alors le protéinogramme, est-ce que non?
J'avais très bien dit, je répète, le
protéinogramme, le résultat de l'électrophorese de protéines,
c'est le protéinogramme.
On donne des pourcentages de différentes familles qui
constituent les protéines.
Si on veut rendre ce protéinogramme semi-quantitatif,
pas totalement quantitatif, on va convertir ces différents
pourcentages relatifs en lui donnant le taux de
protéines totaux.
Mais le taux de protéines totaux, rappelez-vous,
on le détermine par le dosage global de
toutes les protéines qui fait appel à la
technique de Biuret, qui est une technique colorimétrique.
La technique de Biuret colorimétrique va vous donner
le taux de protéines.
Prenons un exemple, un taux de protéines à
70 g par litre.
Vous réalisez une électrophorese.
L'électrophorese des protéines secs va vous donner
un tracé électrophoretique qu'on appelle le protéinogramme.
Ce protéinogramme va vous montrer les différentes familles,
l'albumine, alpha 1, alpha 2, beta, gamma.
Il va vous donner des pourcentages des surfaces
sous la courbe.
Ce sont des surfaces sous la courbe de
l'albumine, d'une part des alpha 1
globulines, des alpha 2, des beta et des
gamma.
Il va vous donner des pourcentages.
Ce pourcentage, on peut le convertir en g
par litre en utilisant le taux de protéines
qu'on avait retrouvé par la technique de
Biuret.
Cela revient à dire que l'électrophorese n
'est pas une technique quantitative parce que ça
vous donne des pourcentages des différentes fractions.
Mais ça ne vous donne pas une quantité
sauf si vous lui indiquez le taux de
protéines qui est obtenu par la technique de
Biuret.
Cela rend cette technique semi-quantitative à la
rigueur.
Elle est qualitative et au maximum elle devient
semi-quantitative mais jamais quantitative à 100%.
Est-ce que le protéinolactique méthode, M.
Poucaul doit le garder ?
Oui, très bien.
C'est en rapport avec les complications.
Ce sont des études qui ont montré ça.
On n'a pas fixé ces 7%
et ces 6,5% au hasard.
Ce sont les études.
Ce qu'on avait remarqué, l'hémoglobine A1C,
c'est la valeur importante de ce paramètre.
On avait remarqué que chez le diabétique type
1, l'hémoglobine A1C est inférieure à 7.
Si le diabétique type 1 arrive, bien sûr
le diabétique type 1 est insulino-dépendant, il
est sous-insuline.
Si on arrive à maintenir son hémoglobine glycaïde
inférieure à 7, cela permet d'éviter les
complications angiopathiques.
Notamment les micro-angiopathies, réunionopathies diabétiques, néphropathies,
neuropathies diabétiques.
On avait remarqué qu'à partir, si on
arrive à garder la valeur de l'hémoglobine
A1C inférieure à 7, on éviterait au maximum
l'apparition de ces complications.
Chez le diabétique type 1, d'autres études
ont montré que chez le diabétique type 2,
pour éviter l'apparition des complications, on doit
toujours avoir la valeur de l'hémoglobine A1C
inférieure à 6,5%.
Ce sont bien sûr sous-traitements.
Cela permet d'éviter l'apparition des complications
angiopathiques chez le diabétique.
Ces pourcentages, ces taux-là, ont été fixés
par rapport à l'apparition des complications angiopathiques
chez le diabétique type 1 d'une part,
et chez le diabétique type 2 d'autre
part.
Ces taux-là, ce sont des études qui
les ont fixés.
C'est en rapport avec l'apparition des
complications à long terme chez le diabétique sucré.
Ce sont les principes étudiés d'une protéine
de surcharge.
Une protéine de surcharge, c'est une protéine
pré-rénale.
Nous sommes d'accord, pré-rénale.
Ce n'est pas le rang qui est
incriminé, ce n'est ni une glomérolopathie, ni
une tubulopathie, mais c'est pré-rénale.
L'étiologie la plus importante parmi les étiologies,
c'est l'apparition d'une paraprotéine.
Une paraprotéine.
Une paraprotéine, c'est une protéine dont les
concentrations sont exagérées.
Cela arrive au cours des gammapathies monoclonales, notamment
la maladie de Kahler.
Cela peut faire apparaître une protéinerie de surcharge.
Une protéinerie de surcharge, c'est une protéinerie
pré-rénale.
Monsieur, on calcule le trop anionique avant la
compensation, après la compensation, lors d'une acidose,
avant la compensation.
Le trop anionique au cours d'une acidose
métabolique permet de faire le distinguo entre est
-ce que c'est un excès d'acide
exogène, c'est-à-dire qu'il provient
d'une intoxication par exemple à l'acide
salicylique un acide qui provient de l'extérieur,
ou si le trop anionique n'est pas
élevé, c'est que l'acidose est due
à un dérèglement interne.
Monsieur, quel est le principe de la technique
de radio-immuno-essai ?
RIA.
C'est un immunoradio.
Le 3, radio-immuno-essai.
C'est une technique qui fait appel à
la réaction antigène-anticorps, c'est pour ça
qu'on l'appelle immuno-essai.
RIA, c'est R, c'est radio, on
utilisait des marqueurs, des isotopes qui donnent des
radiations.
C'est ça la technique RIA.
Radio-immuno-essai.
Ce sont des techniques qui font appel à
l'immunologie, bien sûr immuno, antigène-anticorps, donc
on dose la molécule en tant qu'antigène,
en faisant appel à un anticorps qui reconnaît
la molécule comme antigène, et cet anticorps est
marqué, le marquage est conjugué, c'est ça
le terme exact, il est conjugué à un
radioisotope.
Les radioisotopes, ce sont des isotopes qui donnent
un certain rayonnement, et ce rayonnement est utilisé
pour le dosage de cette molécule, comme signal.
Ici, le rayonnement c'est un signal.
Pour faire ces techniques-là, il faut bien
sûr respecter certaines conditions.
Il faut un local dédié à ça pour
éviter la déviation de ces radiations.
Ce n'est pas donné à tout le
monde pour utiliser ces radioisotopes comme marqueurs dans
ces techniques.
Ce sont des marqueurs chauds.
Actuellement, ces marqueurs chauds ont été remplacés par
les marqueurs froids.
Au lieu d'utiliser des radioisotopes, on utilise
des enzymes qui sont des marqueurs.
C'est pour ça qu'on parle maintenant
des techniques immuno-enzymatiques.
Au lieu d'avoir un marquage radioisotopique, maintenant
le marquage est un marquage froid qui fait
appel à une simple enzyme.
Cette enzyme, il suffit de lui donner son
substrat spécifique, et ça va vous donner un
signal que vous pouvez bien sûr estimer.
L'intensité du signal est en rapport avec
la quantité de molécules que vous allez doser.
Dans la prise en charge, c'est compris
l'ARIA, c'est une technique très simple,
mais sauf qu'il fait appel à des
radioisotopes dont la manipulation doit être rigoureuse.
Dans des conditions très rigoureuses.
Dans la prise en charge des facteurs, pourquoi
?
Tout ça c'est des études qui lisent,
c'est un groupe de travail qui a
travaillé sur ça pour trouver ces différentes valeurs.
Ces valeurs ont tendance à changer si jamais
il y a un consensus qui va sortir
dans les années prochaines.
Comment peut-on doser CKBB alors qu'on
ne la dose jamais ?
Brain Brain, c'est un dimer de la
CK qui se trouve au niveau cérébral, on
ne la dose pas.
On ne la dose pas au niveau plasmatique.
On dose uniquement le dimer CKMM et CKMB.
On dose la CKMB et pas la CKBB.
Elle est absente au niveau plasmatique.
Je l'avais dit, c'est écrit sur
votre cours.
La CK totale, la creatine kinase totale, est
composée par trois dimers.
On avait dit le CKMB, CKMM et CKBB.
Sauf que CKBB, on ne le trouve pas
au niveau plasmatique.
On ne le dose pas.
Lorsqu'on dose au niveau plasmatique la CK,
on a affaire à la CKMM en majorité.
Et une petite quantité de CKMB qui ne
dépasse pas 5%, sauf dans les pathologies cardiaques.
Et plus particulièrement les syndromes coronariens aiguës.
Là, on peut avoir des valeurs de CKMB,
du dimer, le CKMB qui dépasse les 5
% de la CK totale.
Oui, il suffit de neutraliser la CKMB.
Lorsqu'on dose la CK, je répète, lorsqu
'on dose la CK devant les pathologies musculaires,
et plus particulièrement devant les traumatismes musculaires, lorsque
je dose la CK totale, c'est que
je suis en train de doser la majorité
de la CK totale, qui est composée de
CKMM, seule.
Parce que la CKMB ne constitue que 5
% de la CK totale.
Et ces 5%, ce n'est rien par
rapport à la CKMM.
Sauf au cours des syndromes coronariens aiguës, là
où la CKMB augmente un petit peu, elle
dépasse ces 5%.
Mais lorsque je dose la CK totale, c
'est que je suis en train de doser
la majorité de la CK totale, qui est
sous forme de CKMM.
Monsieur, s'il vous plaît, dans le dosage
du glucosanthus, comme anticoagulant, l'iodacétate ou bien
l'oxalate de potassium ?
Oui, l'iodacétate ou l'oxalate de potassium.
Parce que le tube gris, rappelez-vous le
tube gris, l'iodacétate c'est un anticoagulant,
l'oxalacétate c'est un anticoagulant, l'iodacétate
et l'oxalate, les deux, et l'oxalate
le calcium.
Donc on peut être tranquille, c'est qu
'on va obtenir du plasma pour le glucose.
Donc on aura un tube qui contient l
'iodacétate ou l'oxalate de potassium.
Donc c'est un plasma du moment qu
'on a utilisé l'anticoagulant.
Mais on peut associer, et d'ailleurs dans
le tube gris, il y a un autre
composé chimique qui est rajouté, à côté de
l'iodacétate ou l'oxalate de potassium, on
rajoute du fluoride de sodium qui est un
anti-glucolytique pour arrêter la dégradation du glucose
avant le dosage.
Monsieur, si vous pouvez, on utilise comme anticoagulant
ou l'oxalate.
Vous pouvez utiliser soit l'iodacétate ou l
'oxalate de potassium comme anticoagulant.
Mais vous pouvez utiliser à côté le fluoride
de sodium comme anti-glucolytique.
Donc pour le glucose, on peut soit utiliser
l'iodacétate ou bien l'oxalacétate comme anticoagulant.
D'accord ?
Ou bien on peut utiliser simplement de l
'héparine, même sur un tube hépariné qui contient
de l'héparinate, on peut doser le glucose.
Comment peut-on doser le glucose sur un
tube sec ?
Sur du sérum, on peut le faire.
Mais généralement, pour le glucose, on a recours
à un tube à bouchons gris qui contient
un anticoagulant, l'iodacétate, plus un anti-glucolytique
qui est le fluoride de sodium.
Très bonne question.
Oui ?
Monsieur, est-ce qu'on doit connaître les
conditions d'élévation et de diminution des protéines
sanguines ?
Oui, quelques.
Les mots dilution, les mots concentration, ça vous
ne pouvez pas le rater.
La malnutrition.
Le fluoride de sodium n'est pas un
anticoagulant ?
anticoagulant, c'est un anti-glucolytique.
Et je n'arrête pas d'insister.
Le fluoride de sodium n'est pas un
anticoagulant.
C'est-à-dire que si vous mettez,
je donne l'exemple, si vous prenez un
tube et que vous mettez du fluoride de
sodium et que vous faites un prélèvement veineux,
vous n'allez pas obtenir du plasma.
Vous allez obtenir du sérum.
Le fluoride de sodium ne va pas jouer
le rôle d'anticoagulant, c'est sûr.
Mais si vous voulez arrêter la glycolyse à
l'intérieur du tube et avoir l'effet
anticoagulant, vous devez mettre du fluoride de sodium
plus un anticoagulant dedans, soit l'iodoacétate, par
exemple, soit l'oxaloacétate de potassium.
Donc, le fluoride de sodium n'a jamais
été un anticoagulant.
Jamais.
Oui ?
Si vous voulez, on doit retenir toutes les
techniques de diagnostic et de surveillance du diabète.
Bon, je trouve que c'est la moindre
des choses pour le diabète.
La moindre des choses.
Les techniques de diagnostic in glycimagine, par exemple.
Surveillance, microalpes, bilan lipidique, glycémie, aging, l'autosurveillance.
Tout ça, c'est des choses qui se
répètent chez un diabétique.
Parlez à un diabétique, il va vous dire,
un diabétique qui ne fait pas de médecine,
il va vous dire les techniques de diagnostic
et les techniques de surveillance.
Que dire ?
Pour vous, vous êtes des étudiants en médecine,
au moins, c'est pas les techniques.
Connaître plutôt juste les paramètres.
On ne vous demande pas les techniques, de
maîtriser les techniques.
Par contre, les paramètres à utiliser.
Donc, tu dois corriger votre question, Ariane, Sonia,
Kengo, Kengmo.
On vous demande plutôt les paramètres de diagnostic
et les paramètres de surveillance.
On ne vous demande pas les techniques.
Les paramètres biologiques.
Parce qu'à côté des paramètres biologiques de
surveillance, il y a des paramètres cliniques.
Faire un fond d'œil chaque année pour
un diabétique, ça, c'est boum.
Ça se fait, hein ?
Qu'est-ce que la régulation sylvestre qui
est la plus efficace ?
C'est la régulation rénale.
La plus efficace, c'est la régulation rénale,
parce que le reins, il agit par plusieurs
actions à la fois.
C'est vrai, c'est la dernière à
s'installer, mais c'est la plus efficace
de tous les systèmes de régulation, aussi bien
les tampons que la régulation pulmonaire.
Donc, la plus efficace et la plus durable
dans le temps, c'est la régulation rénale.
Bonne question.
Alors, moi, je vous conseille ce qu'il
faut travailler.
C'est que, devant chaque équilibre, lorsqu'on
avait parlé, par exemple, de l'équilibre acido
-basique, dès que je vous parle d'un
équilibre acido-basique, il faut avoir en tête
quels sont les paramètres biologiques à demander devant
chaque déséquilibre.
Je suis devant un déséquilibre acido-basique, par
exemple.
Je suis devant une acidose métabolique.
Je suspecte une acidose.
Vous allez vous demander, vous-même, toi qui
es praticien, quel paramètre biologique je peux demander
pour faire le diagnostic.
Vous êtes devant un trouble du secteur hydrique,
par exemple, de l'équilibre hydro-électrolytique.
Vous allez vous demander quels paramètres je vais
demander.
Par exemple, je dois avoir en tête et
je dois avoir comme réflexe, je dois demander
un ionogramme.
Je dois demander un ionogramme sanguin, un ionogramme
urinaire.
Je dois demander une osmolarité, par exemple, pour
avoir une idée sur l'équilibre hydrique.
Pour l'équilibre acido-basique, je sais très
bien que je dois demander une gazométrie, un
ionogramme, pour savoir la valeur de l'académie.
Vous savez très bien que les acidoses, on
avait bien dit qu'en général, les acidoses
métaboliques, particulièrement, sont accompagnées d'une hypercalémie.
Pour l'exploration d'un équilibre acido-basique,
je dois demander, moi, praticien, automatiquement une gazométrie
élargie.
C'est-à-dire une gazométrie élargie.
Ça veut dire qu'elle va me donner
la valeur du pH, la valeur de la
pression partielle de CO2, la valeur de la
pression partielle de l'oxygène, et bien sûr,
un petit ionogramme, qui contient bien sûr, entre
autres, la valeur du potassium, parce que je
dois observer l'académie.
Si je suis en train d'explorer, je
ne sais pas, moi, les protéines, les protéines
sériques, je dois savoir ce que je dois
demander.
Je demande tout simplement un taux de protéines
totale.
Je sais très bien que le taux de
protéines, ça va être déterminé par cette technique
de Bioret, et je demande une électrophorese, pour
avoir une idée sur les différentes familles de
protéines présentes, sur l'albumin, sur les alpha
-1.
Puis après, si je m'intéresse à l
'une de ces groupes, c'est-à-dire
que je m'intéresse aux alpha-1, je
peux aller doser d'une façon spécifique une
des protéines.
Je peux demander un dosage, par exemple, je
ne sais pas, moi, l'alpha-antitrypsine, qui
fait partie des alpha-1.
Je peux demander un dosage de transferine.
Je peux demander un dosage d'haptoglobine.
Donc c'est ça le but de cette
biochimie clinique, c'est que vous devez, bien
sûr, devant la suspicion d'un trouble, de
l'un des équilibres, ou d'un trouble
au niveau d'un organe, le foie, par
exemple, je suspecte une citolyse, je sais très
bien quels paramètres je vais demander.
Donc c'est ça le but de cet
apprentissage de la biochimie, c'est que vous
suspectez un trouble, ou un déséquilibre, ou un
trouble dans un organe bien précis, vous devez
être capable de savoir quels paramètres demander.
Parce que la compétence, c'est pas demander
tous les paramètres à la fois, mais demander
les paramètres qu'il faut devant une pathologie
suspectée.
Voilà, il
me reste à vous souhaiter bon courage pour
le reste.
D'après vos questions, je suis content, parce
que je sens que vous commencez à toucher
un petit peu à cette discipline de biochimie.
Je vous souhaite bon courage pour le reste.
Monsieur ?
Oui, oui, j'écoute.
S'il vous plaît, pouvez-vous nous donner
votre e-mail ?
Mon e-mail, oui.
Alors, je vais l'écrire.
Attends, attendez.
Je n'ai pas fini.
Est-ce qu'il y a besoin de
faire un électro?
gmail.com C'est drap773.gmail.com Voilà.
Alors, monsieur, pour une protéine, est-ce qu
'il est plus intéressant de faire une électrophorese
ou d'utiliser des bandelettes urinaires ?
Bon, je m'arrête là pour la protéinerie.
Déjà, pour détecter une protéinerie.
Alors, la bandelette va vous dire s'il
y a protéinerie ou pas.
D'accord ?
Donc, au stade de la bandelette, il va
vous dire si la protéinerie est présente ou
non.
C'est tout.
C'est tout ce que va vous donner
la bandelette.
Il va vous dire s'il est important
selon le nombre de croix, selon l'intensité
du virage.
Mais l'électrophorese des protéines urinaires va vous
donner la composition, la composition des différentes protéines.
Donc, s'il vous plaît, il ne faut
pas comparer la bandelette à l'électrophorese.
La bandelette va vous dire uniquement si la
protéinerie est positive ou négative.
Ça freine.
L'électrophorese va vous donner la composition.
C'est une utile approfondie.
Bien sûr, il faut faire une électrophorese devant
une protéinerie.
Devant une protéinerie qui est positive.
Ça freine.
Donc, s'il vous plaît, ne mélangez pas.
La bandelette va vous donner uniquement si la
protéinerie est positive ou non.
L'électrophorese va vous donner la composition.
Il va vous donner même l'éthiologie.
Est-ce qu'il est d'origine tubulaire,
glomerulaire ou mixte ?
S'il vous plaît.
D'accord ?
Donc, première étape, la bandelette, c'est uniquement
le dépistage.
C'est détecter une protéinerie.
L'électrophorese, c'est l'étude approfondie de
cette protéinerie.
Voilà, je crois que c'était la dernière
question.
Je vous dis au revoir et bon courage.
Je vous souhaite tout le courage et je
suis sûr que vous allez réussir cette discipline.
A la prochaine.
Merci, monsieur.
Au revoir.